« La mère de toutes les batailles » pour l’ancien ministre qui a fait de l’école primaire la priorité de son programme – ou plutôt de son projet comme il préfère le nommer – en la matière. « 20 % des jeunes en CM2 ne savent pas bien lire, écrire et compter. Ces élèves-là, ce sont ceux qui sont ensuite perdus pour le collège », souligne Emmanuel Macron qui refusera d’imposer les rythmes scolaires, laissent le libre choix aux communes.

Concernant les enseignants, l’ancien ministre estime possible de poursuivre les embauches – à hauteur de 4 à 5 000 postes sur la durée du quinquennat -. Ainsi, les professeurs travaillant en REP, le nouveau nom des établissements en zones prioritaires, bénéficieront d’une prime de 3 000€ par an. Plus « accessoire », l’ancien locataire de Bercy interdira le téléphone portable non pas en classe mais dans l’enceinte de l’établissement.