Contre le chômage : interdire les licenciements et les plans de suppression d’emplois et répartir le travail entre tous

Le chômage est le fléau qui frappe l’ensemble du monde du travail, y compris ceux qui ont conservé leur emploi, car il représente une menace pour tous, et parce que cette menace est utilisée par le patronat pour faire pression sur les travailleurs et pour aggraver l’exploitation de tous.
Pour commencer, il faut arrêter l’hémorragie. Il faut imposer l’interdiction des licenciements ainsi que des suppressions d’emplois sous peine d’expropriation, à commencer par les entreprises capitalistes qui font du profit et distribuent des dividendes. Cette exigence doit être en tête de tout programme qui se place du point de vue des intérêts des travailleurs.
Il est tout aussi vital de redonner du travail aux millions de chômeurs. Il faut empêcher qu’ils sombrent dans la misère. La seule revendication unifiant les intérêts de ceux qui gardent encore leur travail à ceux qui sont déjà au chômage, total ou partiel, est la répartition du travail entre tous avec des salaires qui permettent une existence digne pour tous !
C’est une idée simple et de bon sens. Elle va dans le sens des intérêts de toutes les classes populaires dont les revenus sont liés à ceux des salariés. C’est l’intérêt d’autres catégories populaires, des petits paysans aux petits commerçants ou artisans qui, avec la paupérisation, voient fondre leur clientèle et sont menacés jusque dans leur propre existence. Seuls s’y opposent les intérêts de la minorité capitaliste.
Pour faire réellement diminuer le nombre des chômeurs, il faut qu’il y ait des embauches partout où le personnel manque, partout où la cadence de travail et les horaires sont devenus insoutenables. Partout où les salariés ne peuvent plus poser leurs congés comme ils veulent, il faut des embauches en CDI, de vrais emplois avec des salaires pleins et entiers.
Il faut arrêter avec ces contrats précaires scandaleux où, tous les 18 mois, un travailleur en remplace un autre, mis au chômage. Il faut arrêter de concentrer tout le travail sur des travailleurs de moins en moins nombreux. Au contraire, il faut imposer de le répartir avec un salaire plein, parce qu’un travail et le salaire qui va avec sont la seule richesse des travailleurs.

"Eradiquer le chômage, c'est possible", selon le NPA et pour cela il faut interdire les licenciements et partager le temps de travail "sans perte de salaire". Pour y parvenir, Philippe Poutou veut faire passer le temps de travail hebdomadaire à 32 heures. Il propose d'en finir avec le CICE qui coûtent 20 milliards d'euros par an pour créer 600.000 emplois à 1.700 euros net par mois. Un tel niveau de salaire est aussi nécessaire pour le Smic afin d'"en finir avec la pauvreté".

Je tiens à exprimer ma révolte vis à vis du traitement qui a été infligé aux travailleurs sidérurgistes venus défendre leur emploi à Strasbourg devant le Parlement Européen.

Bloqués et fouillés dans leurs autobus à 10 kilomètres de Strasbourg les syndicalistes ont été ensuite empêchés de défiler comme ils le voulaient. 

Les syndicalistes nous ont par ailleurs rapporté des faits qui, s'ils sont avérés, seraient indignes, indécents, comme l'utilisation de Tasers à l'intérieur même des autobus. Plusieurs tirs de flashball ont par ailleurs eu lieu pendant la manifestation.

Cette violence est inacceptable, elle a d'ailleurs entrainé des réactions de colère, dont des frais de mobiliers urbain.

C'est un piège qui a été tendu aux syndicalistes. En agissant de la sorte les autorités ont fermé la porte au dialogue et à la concertation.

Après les événements à Paris c'est la seconde fois que l'Etat français répond par la violence aux revendications légitimes des ouvriers métallurgistes.

Certains salariés avaient fait plusieurs heures de car pour simplement venir exprimer aux parlementaires européens que l'Acier peut et doit vivre en Europe et pour protester contre le sacrifice de leur outil de travail.

Au vu de cette journée on peut encore affirmer que ce sont les travailleurs qui défendent aujourd'hui en France et en Europe l'emploi et surement pas les employeurs. Quant aux pouvoirs publics, ils apparaissent complètement déconnectés de la réalité, incapables d'assumer leurs responsabilités face à ces patrons voyous.  

Cette semaine, le Parlement européen se penchait sur la situation des jeunes en Europe. 
Le constat est accablant: 23,4% de chômeurs (un record!) dont environ 30,1 % des chômeurs de moins de 25 ans sont sans emploi depuis plus de 12 mois.
La présidence irlandaise a décidé de faire de cette question une priorité pour les 6 mois à venir.
Elle n'a pas décidé de modifier les politiques d'austérité et le libre échange mondialisé dont ce chômage et ce gaspillage de ressources humaines est la conséquence directe.
Non. Ce qu'elle a mis à son programme la réalisation de la proposition conjointe de la Commission européenne et du Conseil européen appelée "Garantie pour la jeunesse". Vous trouverez un éclairage sur ce projet et ses limites ainsi que mon intervention sur le sujet en séance ci-dessous.

Pour cette session plénière le Parlement européen est amené à voter sur un déblocage du Fonds Européen d'Ajustement à la mondialisation à destination de Peugeot, afin de donner une aide financière à l'entreprise suite aux licenciements dont sont victimes des milliers d'employés sur le territoire français. Nous votons contre cette proposition.

La filière automobile mondiale connaît depuis déjà plusieurs années de fortes restructurations capitalistiques, des milliers de salariés ont déjà subis les conséquences des plans de suppression d'emplois et de réduction d'activité, alors que les groupes engrangeaient des profits considérables.

La France qui a pourtant été un des leaders mondiaux de l'industrie automobile n'échappe pas à cette situation. Les plans de licenciements actuels menacent directement des milliers salariés sur le territoire national.

Le groupe PSA réalise 59,9 milliards d'euros de chiffre d'affaire, dont 42,6 directement issus de la production automobile. En 2010 les dirigeants de PSA se félicitaient des résultats du groupe qui auraient permis de " dégager des résultats excédant largement nos objectifs initiaux". Ces deux dernières années un recul de l'activité automobile n'a d'ailleurs pas empêché le groupe PSA dans son ensemble de faire d'importants bénéfices: plus d'1,3 milliards l'année dernière.

Les élus du Front de Gauche sont aux côtés des salariés de toutes les entreprises françaises et européennes. Ce n'est pas à eux de faire les frais de stratégies industrielles douteuses.

Ce n'est pas des indemnités de départ qu'il faut verser aux employés de PSA. Ce qu'il faut c'est pousser les Etats européens vers une politique industrielle ambitieuse et cohérente permettant le développement de nos économies, de nos emplois et de nos industries.

Le sujet du chômage, de la création d’emploi, devrait être le thème essentiel de la campagne. Malheureusement, les sujets de diversion fleurissent et  l'emploi est insuffisamment traité par la presse et par les médias. Que proposent les candidats et sont-ils crédibles ? Après avoir analysé les propositions pour l'emploi de Nicolas Sarkozy (un vide sidéral !), les propositions de François Hollande (un chèque en bois !) et les propositions de François Bayrou, passons à celles de Jean-Luc Mélenchon. Nous poursuivrons la série demain avec Marine Le Pen.


Le Front de Gauche fait une analyse systémique des causes du chômage croissant, accentué violemment par la crise : elles sont intrinsèquement liées au modèle de société capitaliste, à la financiarisation de l’économie dans la mondialisation[1], qui conduit au moins-disant social, à une compression des salaires, à l’accaparement de la valeur ajoutée créée par les plus riches, au travers essentiellement des revenus du capital, sans oublier les bonus des traders et des dirigeants de grosses sociétés cotées. L’accroissement de richesse ne bénéficie qu’à une minorité et n’est plus créateur d’emploi en net. Les entreprises prennent paradoxalement de la valeur en délocalisant des activités, en licenciant, et le gonflement du chômage coûte à la collectivité en même temps. Ce qui a pour effet un enrichissement privé de quelques uns au détriment de la collectivité, avec augmentation de la pauvreté, de la précarité, des inégalités, ainsi que le report d’un coût social supporté par les finances publiques. De surcroît, les plus riches ont les moyens d’échapper à l’impôt et pratiquent allègrement l’exil fiscal, sans que la richesse accaparée revienne proportionnellement à la collectivité. La spéculation a pris le pas sur l’économie réelle, déclenche des bulles et des crises, déclenche même des famines en s’exerçant sur les denrées alimentaires et sur les matières premières.

Dans ce modèle, la dette est la drogue des Etats au profit des dealers que sont les banques. L’endettement est venu au secours de l’Etat pour combler ses déficits et au secours de familles au pouvoir d’achat insuffisant, les plongeant dans l’enfer du surendettement. Et qui en profite ? Les banques, qui prêtent aux Etats, aux ménages et aux entreprises à des taux bien plus élevés que le taux auquel elles se refinancent (actuellement 1% auprès dela BCE).

Partant de ce constat, Jean-Luc Mélenchon prend une posture dénonciatrice, désignant des coupables qui auraient volontairement mis en place et perpétré ce système qui vampirise les peuples : gouvernants liés aux puissances financières, banquiers (dirigeants de banques et spéculateurs), grosses fortunes. Les solutions proposées visent plus à rétablir l’égalité des revenus en taxant les riches et la finance, en forçant à l’augmentation des bas salaires, en interdisant les licenciements, à supprimer les banques ou à les nationaliser et à financer la dette et les nouvelles dépenses sociales par la création monétaire (prêt direct à taux nul par la banque centrale), qu’à créer de véritables nouveaux emplois générés par création d’activité, de valeur ajoutée. 

Les principales propositions de Jean-Luc Mélenchon pour l’emploi sont :

Des mesures relatives au temps de travail : rétablissement des 35 heures effectives et limitation stricte du  recours aux heures supplémentaires, abrogation de la loi Maillé sur l’extension du travail le dimanche ;
 
Réévaluation globale des salaires, traitements, pensions et indemnisations du chômage (ces derniers seront indexés sur l’évolution du coût de la vie).
 
Augmentation du Smic à 1.700 euros brut par mois pour 35 heures dès 2012 puis 1.700 euros net sur l’ensemble de la mandature. Instauration d’un salaire maximum dans toutes les entreprises, publiques et privées. Et l’écart des rémunérations ne pourra pas excéder une échelle entre 1 et 20. Via la fiscalité, instauration d’un revenu maximum fixé à 20 fois le revenu médian, soit 360.000 euros par an aujourd’hui.
 
Lutte contre la précarité en affirmant le CDI comme norme du contrat de travail. Le recours aux intérimaires et CDD sera de son côté encadré : un quota maximal d’intérimaires et de CDD à 5% des effectifs dans les grandes entreprises sera instauré et à 10% dans les PME, sauf dérogations justifiées.
 
Titularisation des employés
 
Création d’un « droit automatique au passage à temps plein » pour les personnes en temps partiel. Les droits des salariés des entreprises sous-traitantes seront de leur côté alignés par le haut sur ceux des donneurs d’ordre.
 
Rétablissement de l’autorisation administrative de licenciements.
 
Interdiction des licenciements boursiers ainsi que de la distribution de dividendes pour les entreprises qui licencient. En cas de délocalisation ou de dépôt de bilan, instauration d’un droit des salariés à la reprise de l’entreprise sous forme de coopérative. Nouveaux droits aux salariés et comités d’entreprises en cas de licenciements et de délocalisations.
 
Une série de mesures favorisant la relocalisation de l’industrie : taxe sur les productions délocalisées et sur les productions lointaines,
 
Une reprise en main par l’Etat de la politique industrielle : pôle financier public pour financer l'investissement des entreprises, secteur bancaire public, renforcement de la présence de l’Etat dans le capital d’entreprises stratégiques, plans industriels pour rétablir les productions délocalisées, planification écologique avec la redéfinition des filières industrielles prioritaires.
Ces propositions manquent cruellement de mesures créatrices d’emplois. Elles visent surtout à empêcher des licenciements, à pérenniser les contrats de travail et à revaloriser les salaires de façon autoritaire. La relocalisation de l’industrie procède d’une pénalisation fiscale sur les productions délocalisées et non d’incitations positives à produire sur le territoire. La lutte contre le chômage paraît limitée à tenter d'endiguer l'hémoragie et à  titulariser des emplois de la fonction publique, mais pas orientée vers la création de nouveaux emplois créateurs de nouvelles activités. De plus, l’effet de telles dispositions (forte hausse du Smic et contraintes fortes sur les contrats de travail et les licenciement) vont inciter les entreprises à quitter le territoire, à fermer ou à pratiquer des licenciements économiques. Au final ce programme ne serait-il pas plutôt destructeur d’emplois ?

Ces propositions sont de surcroît très coûteuses : le projet de Jean-Luc Mélenchon est chiffré à 120 milliards alors que le déficit public est déjà de 100 milliards et qu’il faudrait le neutraliser pour ne plus augmenter la dette. Jean-Luc Mélenchon fait fi de la dette et refuse tous les pactes et plans d’austérité qui concourent, selon lui, à amplifier la récession économique et la régression sociale en Europe au nom d’une logique libérale de «soumission aux marchés ». Il souhaite quela Francepropose une refonte des missions et des statuts dela BCE, lui permettant de prêter directement aux Etats à taux faibles, voire nuls, et acheter des titres de la dette publique sur le marché. Mais il ne dit pas comment financer cette dette en attendant que les partenaires européens soient d’accord avec une telle proposition de monétisation des dettes souveraines en euro, ni n’envisage les conséquences d’une telle proposition (forte création monétaire, donc forte inflation, dévalorisation de l’euro avec fort renchérissement des importations notamment de matières premières, du pétrole et du gaz, impact négatif sur le pouvoir d’achat …).

La présidente du FN promet d'augmenter de 200 euros nets les bas salaires jusqu'à 1,4 Smic, un dépense financée par la mise en place d'une taxe de 3% sur l'ensemble des biens et des services importés en France. Elle veut faire baisser de 20 centimes les prix de l'essence, par une baisse de la TIPP, et mettre en place un revenu parental équivalent à 80 % du Smic pendant 3 ans à partir du deuxième enfant. 

L’EMPLOI EST LA MÈRE DE TOUTES LES BATAILLES POUR LA FRANCE
Consulter les propositions détaillées
Le chômage est le premier des maux qui touche le pays. Un projet ambitieux pour la France doit se confondre avant tout avec le combat à mener contre ce mal. Toutes nos forces doivent être jetées dans la bataille car nous avons trop à perdre à faire perdurer une situation qui ébranle notre société et ses fondements.

Aujourd’hui, 5,7 millions de personnes sont sans emploi, et 25 % des jeunes sont exclus du marché du travail se voyant ainsi privés de toute possibilité de réussite et de se construire un avenir pérenne. Et le mal n’a fait que s’aggraver ces dernières années. Depuis 2012, ce sont près de 1,2 millions de personnes supplémentaires qui ont connu le chômage soit l’équivalent de la métropole marseillaise.

Face à ce fléau, certains de nos voisins européens ont su agir avec vigueur pour offrir à tous leurs concitoyens la possibilité d’occuper un emploi, et, partant, de s’accomplir dans leur vie professionnelle et personnelle. Alors que le taux de chômage en France s’élevait à 10,1 % en novembre 2015, il était de 4,5 % en Allemagne et de 5,6 % au Royaume-Uni. En parallèle, entre mi-2013 et mi-2015, le secteur privé en France a créé à peine 57 000 emplois contre 288 000 en Italie, 482 000 en Allemagne et 651 000 en Espagne.

Cette situation n’est que le résultat de 40 années d’attentisme. 40 années où l’on a cru pouvoir combattre le chômage à coup de « mesurettes » et de subventions publiques venant creuser la dette abyssale de notre pays. 40 années où l’on a privilégié un traitement social du chômage plutôt que de s’attaquer au cœur du problème. 40 années où l’on n’a pas voulu comprendre que ce sont les entreprises qui créent l’emploi et non l’Etat.

Aujourd’hui, il est urgent de mettre en œuvre un plan global et articulé digne de ce nom pour favoriser l’emploi.

Le chômage de masse gangrène la société, pollue la foi en notre avenir collectif, et s’est transformé en machine à générer de la précarité. Il est à l’origine d’une ligne de démarcation invisible entre « les nantis » qui occupent un emploi et ceux qui, faute d’avoir une activité, font face à des difficultés quotidiennes pour se loger, assurer l’éducation de leurs enfants ou subvenir à leurs besoins les plus élémentaires. Il existe désormais une France à deux vitesses. Une France de l’emploi contre une France du chômage. Une France dont les membres installés sont parfois surprotégés au détriment des sans-emplois qui sont abandonnés à la périphérie de la société. Une France à laquelle on donne la possibilité de se construire un avenir contre une France condamnée à l’immobilisme et la précarité.

Nous avons près de 6 millions de chômeurs, et ce sont plus de 6 millions de Français qui ont voté pour le Front national. La coïncidence n’est pas fortuite. Le vote pour les extrêmes n’est que trop souvent l’expression d’une peur de déclassement et de pauvreté engendrée par le chômage.

La situation actuelle provient d’abord de nos propres faiblesses et manquements. Il n’appartient qu’à nous d’attaquer ce mal de manière radicale. Or, c’est tout le contraire qui est fait. Le Président de la République nous a récemment promis un grand plan d’urgence contre le chômage. En vérité, ce sont des mesures éculées et sans effet qui nous ont été présentées.

Ma conviction, c’est que le chômage peut être vaincu à condition de le combattre sur tous les fronts, et d’avoir un plan complet et bien établi. Depuis trois ans, avec des chefs d’entreprises, des salariés, des hauts-fonctionnaires et experts, je bâtis pierre à pierre un programme articulé visant à libérer le travail. Pour chaque maillon que forme cette chaîne de l’emploi, il faut remettre de l’huile, fluidifier, et ordonner les différents rouages pour mettre en marche une dynamique pro-emploi vertueuse.

Dans ce combat, deux axes essentiels doivent être privilégiés pour qu’à terme nous puissions
diviser le nombre de chômeurs par deux, afin de ramener, en l’espace de quelques années, le pays au plein emploi avec un taux de chômage à 5%, ce qui donnerait un emploi à plusieurs millions de personnes.

Ainsi, mon plan se concentre-t-il à la fois sur la mise en place d’un environnement favorable à la création d’emplois par les entreprises et, en sens inverse, à un accès facilité au marché du travail pour les chômeurs et inactifs.
PREMIER AXE : mettre en place un environnement favorable à la création d’emplois par les entreprises.

Dans cette grande bataille pour l’emploi, il faut revenir aux fondamentaux : ce sont les entreprises qui créent l’emploi, et non l’Etat. Quand les entreprises ont des carnets de commandes pleins, et qu’elles ont de l’activité, elles se développent naturellement et procèdent de fait à de nouvelles embauches. Pour cela, il faut lever tous les freins qui pénalisent l’emploi, en créant les conditions de la croissance.

Maillon 1: restaurer la compétitivité des entreprises, moteur de la croissance et de l’emploi

Nos entreprises sont pénalisées par les multiples impôts, taxes ou réglementations qui freinent leur développement, et donc l’embauche. Il faut agir avec vigueur dans les toutes premières semaines du quinquennat en 2017 :

> Baisser immédiatement de 50 milliards d’euros les charges et impôts sur les entreprises, en donnant la priorité́ à la baisse des prélèvements pesant sur le coût du travail. Au regard de la situation de nos finances publiques, le seul moyen de financer cet électrochoc de croissance est d’augmenter les deux taux supérieurs de la TVA de 2% sans toucher au taux de base s’appliquant aux produits de première nécessité.

> À plus long terme, il est impératif de réformer l’Etat et de maîtriser ses dépenses de manière afin de ne pas faire supporter le poids de la mauvaise gestion des finances publiques aux entreprises. J’ai formulé des propositions en ce sens conduisant à 110 milliards d’économie en 5 ans.

Résultats attendus : l’effet combiné de ces mesures produira un électrochoc qui, en installant un climat de confiance et en redonnant de l’oxygène aux entreprises, relancera la croissance. A minima, ce sont plusieurs centaines de milliers d’emplois qui pourraient être créés.

Maillon 2 : renforcer le financement de l’économie

Si le travail est un outil de production, le capital en est un tout aussi important. Or les politiques conduites ces dernières ont fortement impacté l’accès et l’accumulation du capital. Il s’agit de créer des conditions favorables à l’investissement, en particulier pour les petites et moyennes entreprises (PME) et les entreprises de taille intermédiaire (ETI) qui jouent un rôle crucial pour la croissance et l’emploi

> Refondre la fiscalité du capital en instaurant une taxe forfaitaire modérée sur tous les revenus du capital et en supprimant l’ISF. La fiscalité du capital est, en France, plus lourde que dans les autres pays et conduit à des taux marginaux confiscatoires, ce qui constitue un frein au déploiement du capital qui est pourtant un outil de production au même titre que le travail.

> Réorienter l’épargne vers l’investissement : l’épargne des Français est abondante mais elle s’oriente principalement vers des placements monétaires ou des obligations de dettes souveraines; il faut donc la réorienter en partie vers l’outil de production. Je propose de réduire l’Impôt sur le revenu de 30 % à 50% du montant investi dans une PME jusqu’à hauteur de 1 million.

> Réduire les délais de paiement à 30 jours. Les PME font face à des difficultés à accéder au financement bancaire ce qui n’est pas le cas des grandes entreprises ; des mesures avaient été prises par mon gouvernement pour réduire les délais de paiement à 60 jours ce qui a eu des effets favorables mais il faut poursuivre l’effort en les réduisant à 30 jours.

Résultats attendus : ces mesures profiteraient d’abord à nos PME et ETI qui connaissent plus de difficultés que les grands groupes à accéder à la dette et au capital, et donc financer leur développement. La France et l’Allemagne avaient le même nombre d’ETI en 1980 à savoir 4000. Nous en avons toujours le même nombre, alors que l’Allemagne en compte aujourd’hui 12 000, avec autant d’emplois créés c’est-à-dire dire au moins 8000 x 250 soit 2 millions !

Maillon 3 : simplifier le marché du travail et améliorer le dialogue social

Il existe en France une peur d’embaucher qui est liée à la rigidité et à la complexité du droit du travail. De même, il arrive que l’absence de dialogue social constructif dans les entreprises pénalise leur développement. Pour remédier à cela, il faut :

> Relever les seuils sociaux de 10 à 50 et de 50 à 100 salariés.

> Recentrer le code du travail sur les normes sociales fondamentales, qui ne représentent qu’environ 150 pages sur 3 400. Renvoyer tout le reste à la négociation au niveau de l’entreprise ou des branches et instaurer le référendum d’entreprise en cas de blocage du dialogue social.

> Mettre en place un contrat de travail avec des modalités de rupture prédéfinies et progressives.

> Introduire le motif de réorganisation de l’entreprise dans les procédures de licenciement collectif pour faciliter l’adaptation des entreprises à leur contexte concurrentiel.

Résultats attendus : en avril 2015, Pôle emploi a publié une étude annuelle sur les besoins en main d’œuvre en France. 450 000 entreprises se déclaraient prêtes à vouloir embaucher pour un total de recrutements potentiels de 1,74 million de postes. En renforçant la compétitivité, en simplifiant le marché du travail et en améliorant le dialogue social, les freins actuels à la concrétisation de ces embauches seraient levés.

SECOND AXE : faciliter l’accès à l’emploi

De même que les entreprises doivent être incitées à créer de l’emploi, il faut permettre aux jeunes, aux seniors et à toutes les personnes exclues du marché du travail de s’y insérer plus facilement.

Maillon 1 : tourner l’apprentissage vers l’entreprise

En Allemagne, l’apprentissage est résolument tourné vers les entreprises, ce qui est moins le cas en France et qui explique la différence de succès de cette mesure des deux côtes du Rhin. L’un des maux français vient d’une inadéquation entre les formations délivrées et les besoins du tissu économique. D’où la double volonté de :

> Permettre une meilleure adéquation des formations délivrées aux bassins d’emploi locaux en donnant aux régions et aux branches professionnelles – et non plus aux rectorats – la responsabilité de l’enseignement professionnel et la possibilité d’adaptations régionales des enseignements délivrés.

> Supprimer les emplois aidés et redéployer les fonds associés vers les entreprises pour supprimer les charges sociales sur l’apprentissage et renforcer les programmes de soutien entreprises / centres de formation / apprentis.

> Permettre aux apprentis de passer plus de temps en entreprise en révisant le socle de leur matière théorique pour à la fois le réduire et l’adapter aux métiers qu’ils apprennent.

> Permettre aux entreprises qui s’engagent à prendre au moins 4 % d’apprentis de bâtir leur propre programme d’apprentissage.

Résultats attendus : la France ne compte que 400 000 apprentis contre 800 000 au Royaume Uni et 1,5 millions en Allemagne alors que ce dispositif permet une réelle insertion sur le marché du travail des jeunes. Avec ces deux mesures, le niveau allemand pourrait être rattrapé à terme et avoir ainsi un impact significatif sur le chômage des jeunes.

Maillon 2 : encourager et valoriser le travail pour que les actifs gagnent plus que ceux qui reçoivent des revenus de l’assistance

Il s’agit de réformer un système social qui s’est éloigné de sa mission initiale et qui peut aujourd’hui favoriser l’assistanat au détriment de l’activité.

> Rendre efficaces les sanctions pour insuffisance de recherche d’emploi. Plafonner les allocations chômage à 75% et les rendre dégressives afin que l’indemnisation chômage permette un vrai retour à l’emploi.

> Engager une réforme en profondeur de la formation professionnelle pour orienter les chômeurs vers des filières avec de réelles opportunités

> Créer une prestation sociale unique permettant un meilleur contrôle de toutes les aides accordées par l’Etat pour que les revenus du travail soient toujours supérieurs à ceux de l’assistance

Résultats attendus : Pourvoir les 300 000 emplois qui ne trouvent actuellement pas de candidats dans notre pays malgré le chômage de masse.

Maillon 3 : développer le travail indépendant et encourager l’ensemble des Français à devenir entrepreneurs.

Il s’agit d’assouplir les barrières qui freinent le développement du travail indépendant qui est une forme de travail adaptée à l’économie moderne et qui répond à l’attente des Français qui sont de plus en plus nombreux à réclamer plus d’autonomie dans leur activité.

> Encourager l’auto-entreprenariat qui a été un succès à ses débuts (près d’un million d’auto-entrepreneurs en 2014) : revenir au régime initial et supprimer les contraintes législatives posées par la loi Pinel de janvier 2015 (obligation d’immatriculation et de stage préalable à l’installation) ; ramener à 16 ans l’âge minimum pour devenir auto-entrepreneur.

> Réformer le régime social des indépendants (RSI) : donner à l’organisme de gestion la responsabilité globale de la protection des indépendants et simplifier son fonctionnement.

> Améliorer la protection sociale des indépendants : faire supporter une partie du coût de la protection de la perte d’activité par les donneurs d’ordre et créer de ce fait une caisse d’assurance chômage équilibrée et spécifique.

> Pour les nouvelles activités, permettre le recrutement des travailleurs indépendants sans possibilité de requalification pendant 3 ans

> Revoir progressivement l’architecture des qualifications en France pour permettre l’accès plus facile à certains métiers.

Résultats attendus : toutes ces mesures doivent pouvoir permettre de développer le travail indépendant en France, et de passer à minima de 500 000 à 1 million d’emplois.

















Comme déjà largement évoqué tout au long de sa « campagne ,  le candidat plaide pour une sortie du système où le chômage est financé par les cotisations afin de se diriger vers une assurance chômage financée par l’impôt. Cette réforme permettra notamment à un salarié qui a démissionné de toucher le chômage « dans la limite d’une fois tous les cinq ans ». Emmanuel Macron propose, en outre, d’inciter les entreprises à embaucher dans 200 quartiers prioritaires en leur attribuant une prime de 15 000 euros sur trois ans pour tout recrutement en contrat à durée indéterminée (CDI) dans ces zones.

En matière d’emploi au sens « plus large », le candidat propose un système de « bonus-malus » pour mettre un terme aux recours excessifs aux contrats de courte durée. « Les employeurs qui entretiennent la précarité en recourant exagérément aux contrats courts paieront plus de charges, ceux qui créent des emplois stables en paieront moins », explique le document de synthèse d’En Marche! ». Une dernière proposition qui ne manquera pas de susciter le débat et déclenchera assurément le courroux du Medef tandis que des syndicats comme Force Ouvrière ou la CFDT devraient donner un satisfecit à cette proposition.
Un programme présidentiel  traitant des sujets principaux et en détail comme; la Défense, l’Education, l’Europe, le Numérique etc..
Longtemps attendu, il est enfin là, il est disponible et palpable le programme présidentiel du candidat de ‘’En Marche’’, Emmanuel Macron. Ce jeudi, il a présenté à toute la presse, un feuillet de 30 pages, dans lequel, le candidat explique sa vision pour la bonne marche de la France. Un programme qui fait de lui , officiellement un candidat à l’élection présidentielle puisque ses adversaires politiques ont dévoilé le leur avant lui.

Bien qu’étant l’ex-Ministre de l’économie du président sortant, Emmanuel Macron n’a pas voulu faire d’amalgame dans son programme en rapport avec son passage dans le gouvernement de François Hollande. Pourtant certains points de son programme, ne sont pas très différents de ceux de François Hollande même si Emmanuel Macron pense les mettre en pratique différemment. C’est pourquoi il veut assouplir les 35 heures parlant de la réforme du travail et aussi changer le système des retraites pour changer de ce qu’on a sans doute déjà vu.

Le soutient source de changement?

Pour ne pas citer le président Hollande dans son célèbre slogan ‘’Le changement c’est maintenant’’, Emmanuel Macron qui est soutenu par François Bayrou doit faire avec ce point important pour son allié ‘’la moralisation de la vie publique’’ et ‘’transformer’’ la France. C’est un changement important quand on sait que c’est une priorité pour François Bayrou, l’un des premiers alliés de Macron ( voir liste des autres soutiens). Le candidat d’En Marche veut apporter du changement dans la façon de diriger en France, il veut surtout empêcher que les affaires des emplois présumés fictifs dont ses adversaires d’aujourd’hui sont victimes se passent sous sa gouvernance. C’est pourquoi, il a insisté sur la transformation fondamentale du pays. Transformation qu’il va axer sur quelques grands points entre autre: l’égalité des chances, la modernisation de l’économie, la sécurité de la nation pour ne citer que ceux là. Le programme détaillé du candidat d’En Marche, maintenant disponible depuis ce jeudi, va permettre une vision claire et précise pour ses alliés et ses partisans. Ci-dessous ce sont de façon exhaustive ,13 points qui nous paraissent essentiels à savoir sur le projet-présidentiel de Emmanuel Macron.
Le programme complet a été publié sur le site d’En Marche et à Programme-Emmanuel-Macron.

Programme de Macron sur la retraite
Programme de Macron sur l’éducation
Programme de Macron sur la jeunesse et les banlieues
Programme de Macron sur l’immigration
Programme de Macron sur la sécurité
Programme de Macron sur le chômage
Programme de Macron sur l’emploi
Programme de Macron sur les 35 heures
Programme de Macron sur les fonctionnaires
Programme de Macron sur la fiscalité
Programme de Macron sur l’environnement et l’Agriculture
Programme de Macron sur la santé
Programme de Macron sur l’Europe

Emmanuel Macron 2017

Programme sur la Retraite:

La retraite qui est la préoccupation première des Français , l’est encore plus pour Emmanuel Macron qui veut offrir aux jeunes comme aux personnes âgées la possibilité de visualiser et pourquoi pas d’avoir une retraite paisible. Surtout que plus personne n’y croit vraiment en ce moment. Emmanuel Macron apporte une nouveauté semble t-il?
Emmanuel Macron veut redonner confiance, aux Français, c’est pourquoi, il décide de proposer une réforme plus ‘’juste’’ selon lui et qui passe par un programme de système de retraite universel, transparent et fiable; travers une application mobile les citoyens français seront situés en temps réels sur leur cotisations ce qui lui permet donc de savoir la pension qui lui revient et cela est possible lorsqu’il y a changement de carrière. Cette réforme permet aux salariés de choisir quand ils souhaitent prendre leur retraite puisqu’ils auront en temps réels ce qu’is ont cotisé depuis qu’ils travaillent. Dans ce cas présent l’âge de la retraite ne change pas fondamentalement puisqu’il y a la possibilité de partir quand on estime avoir assez ou beaucoup cotisé.

Programme sur l’Education:

L’avenir de la France étant la jeunesse comme celle de tous les pays, alors l’accent est mis sur le système éducatif qui si on ne le suit pas de près pourrait changer beaucoup de choses, cela se voit au travers des inégalités qui se dessinent peu à peu dans ce système qui a pour objectif de former à la cohésion sociale et à l’apprentissage. C’est en cela que les enseignants qui ont la responsabilité de veiller à l’éducation des enfants doivent mettre l’accent sur leur formation et veiller à bien transmettre leur savoir; c’est pourquoi Emmanuel Macron veut commencer par la petite enfance, et permettre la création des crèches en grand nombre pour apprendre aux enfants à vivre ensemble sans distinction; Savoir lire, écrire et parler bien français doit être mis en ouvre de façon accrue tant au primaire,au collège et au lycée. Pour cela il va permettre la création de 4 000 et 5 000 postes pour donner plus de chances à tous les élèves d’apprendre, mais aussi d’être bien conseiller au moment des orientations durant le cursus, au collège et au lycée. Il promet la formation d’un million de jeunes sans activités lors de son quinquennat pour réduire le taux de chômage et intégrer les jeunes dans la société. Il va plus loin avec le rétablissement des classes bi-langues, des sections européennes, rétablissement des études dirigées et l’enseignement sur le fait religieux à l’école.

Programme sur la jeunesse et les banlieues:

Emmanuel Macron veut offrir à tous ceux qui sont en France la même égalité dans tous les domaines et cela même si l’origine est différente. Il encourage fortement l’accompagnement de la jeunesse de certains quartiers et cela passe par un prime d’environs 15 000 euros pendant 3 ans à investir dans les entreprises qui vont embaucher en CDI les habitants de ces quartiers. Pour lui, il est question de faire en sorte que tous les jeunes quelque soit leur origine et leur quartier dans lequel ils vivent , se sentent concernés et surtout participatifs du bien vivre en France sans être inquiété.

Programme sur l’immigration:

La crise migratoire sans pareil que vit l’Europe en ce moment amène à trouver des solutions sur l’immigration .Emmanuel Macron propose donc:des programmes d’apprentissage de la langue française pour tout nouvel arrivant sur le territoire français. Pour développer aussi le tourisme, la création de visas spéciaux notamment pour les entreprises afin d’offrir avec l’accord des Chambres institutionnels de maîtriser le flux migratoire sous une autre forme. Le étudiants étrangers et titulaires d’un master peuvent participer au développement de la France par une facilitation spécifique du contrat de travail. Pour renforcer la surveillance aux frontières afin d’éviter un flux incontrôlable de migrants, il y aura 5 000 hommes garde-côte et garde-frontière pour cela tout en ayant des accords précis avec les pays concernés.

Programme sur la sécurité:

Pour que les citoyens français ne s’inquiètent pas pour leur sécurité dans leur pays, le candidat de ‘’En Marche’’ prévoit un renforcement efficace qui passe par: le recrutement et la formation de 10 000 corps habillés dont 7 500 policiers et 2 500 gendarmes, la création d’une police de sécurité quotidienne, l’augmentation du budget de la défense à 2 % du PIB et la création d’un état-major centralisé du renseignement rapportant directement au Conseil de défense auprès du président de la République. Pour éviter et prévenir surtout les attentats comme ceux de 2015, la police quotidienne sera en place afin de rassurer la population au quotidien en favorisant le travail de terrain pour contrôler l’identité des uns et des autres de façon régulière. Ces policiers seront outillés afin de faire face aux éventuelles problèmes sur le terrain. Durant 4 à 5 ans, l’accès sera mis sur la modernisation de la sécurité intérieure.

Programme de Macron sur le chômage:

L’objectif de Macron est d’assurer de façon simple les sécurités professionnelles afin que tous et chacun participent à son niveau au développement de la France. Il veut donc protéger les français contre la perte éventuelle d’un emploi et aussi, la possibilité de changer de carrière; c’est à ce moment là qu’intervient l’assurance -chômage pour tous. Permettre la formation des chômeurs dans un système bien réguler et avec 15 milliards d’euros du Plan d’investissement, les nécessiteux bénéficieront de l’acquisition des compétences.
Emmanuel Macron veut réduire le taux de chômage à 7% d’ici à 2022.

Programme sur l’emploi:

Emmanuel Macron prévoit pour l’emploi dans son plan d’investissement 45 milliards d’euros pour que chacun vive de son travail. Il veut limiter les CDD courts dont les entreprises abusent et pour les inciter à embaucher davantage, il souhaite du Régime Social des Indépendants (RSI) et le remplacement du Crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi (CICE). Le programme prévoit en effet une hausse de la prime d’activité de 50%, mais aussi une revalorisation de 100 euros par mois de l’allocation adulte handicapée et du minimum vieillesse. Les personnes qui veulent embaucher seront soutenues. Réduction des cotisations sociales qui pèsent sur les indépendants; un système de bonus/malus sur les cotisations d’assurance chômage. Ceux qui cherchent un emploi auront des sécurités professionnelles.
Programme sur les 35 heures:

Le candidat à travers cette réforme ne change pas fondamentalement la loi du travail mais permet aux plus jeunes de profiter largement de leurs activités plus longtemps , contrairement aux personnes âgées qui pourrait voir leur temps de travail réduit en fonction aussi de leur capacité.

Programme sur les fonctionnaires:

Pour permettre un épanouissement de tous les travailleurs, Emmanuel Macron veut offrir plus de service aux français pour améliorer leur quotidien à travers sa réforme sur les fonctionnaires. Elle prend en compte, la création de 10 000 postes de policiers et gendarmes , puis entre 4 000 et 5 000 postes au niveau des enseignants;Emmanuel Macron souhaite « donner plus de responsabilité sur le terrain », et faire en sorte que « celles et ceux sur les théâtres d’opération les plus durs soient mieux payés.









