Pour en finir avec le capitalisme et éviter la catastrophe climatique qui menace des centaines de millions de personnes d'ici la fin du siècle, Philippe Poutou veut arrêter le nucléaire et remplacer les énergies fossiles par des renouvelables. Il prône aussi l'arrêt de l'agriculture intensive et la planification de la production. La relance des services publics, la réquisition des grandes entreprises et des banques doivent aussi permettre d'empêcher le licenciement et d'instaurer un processus de décision démocratique pour orienter la production et l'investissement.
Philippe Poutou veut arrêter immédiatement l'état d'urgence qui réduit la liberté sans empêcher les attentats et qui a développé le racisme et la méfiance envers les musulmans. Pour compléter, il souhaite le désarmement de la police. Concernant les drogues, le NPA prône la légalisation et la distribution sous contrôle médical.

Pour que les citoyens français ne s’inquiètent pas pour leur sécurité dans leur pays, le candidat de ‘’En Marche’’ prévoit un renforcement efficace qui passe par: le recrutement et la formation de 10 000 corps habillés dont 7 500 policiers et 2 500 gendarmes, la création d’une police de sécurité quotidienne, l’augmentation du budget de la défense à 2 % du PIB et la création d’un état-major centralisé du renseignement rapportant directement au Conseil de défense auprès du président de la République. Pour éviter et prévenir surtout les attentats comme ceux de 2015, la police quotidienne sera en place afin de rassurer la population au quotidien en favorisant le travail de terrain pour contrôler l’identité des uns et des autres de façon régulière. Ces policiers seront outillés afin de faire face aux éventuelles problèmes sur le terrain. Durant 4 à 5 ans, l’accès sera mis sur la modernisation de la sécurité intérieure.
